各位好,我是华伦欢迎收听这一期的《互左互右》今天要讲一个运动的组织是一个中国人乃至是全球华人都会听说过的一个重要的体育组织就是京武体育会之前看到上海的虹口区发过一个关于民族汽水的文章
标题就是百年前的民族汽水然后我点进去一看居然是说百年前的金吾体育会的实业有一个自己的民族汽水而且是从大家大名鼎鼎的屈臣氏集团收购来的汽水厂这个我当时就觉得很意外了印象中的金吾是不太可能说做汽水的更何况屈臣氏的汽水今天大家超市里都能见到的我就没有想到金吾的范围是这么广泛另一点是前一阵应该是二三月份当时在小红书上
有一个还蛮好笑的游客发的小红书是游客是去浙江去张敬江的故居看张敬江的生平的一个展然后在里面看到了一张民国时候一个肌肉大哥秀肌肉半身示裸照然后上面写的是请敬江惠存楚明怡
我就为此同时去好奇看了一下然后就发现楚明依曾经也是金吾体育会的主席这个对我来说也是一个完全没有想到的事情一个民国的政客跟金吾的组织有这样的联系这个又进一步加深了我的一个好奇最近的一个发现就是在我们楼下我们录音室这边上月会广场这里楼上有一次也是看他们的一个展然后看到他们一度提到说金吾体育曾经在这里举办自己的总会的各种活动
我就发现这个真是那就是进水楼台了一步一步把这个话题喂到我嘴边了所以这个必须要找机会来聊一聊我今天请来的是五星体育的首席编辑老师也是上海体育非常专业的公共传播上的很多文章的作者周力老师周力老师请您给大家简单做一个自我介绍吧今天很高兴来到我们这个播客我呢是1995年
进入到当时上海东方电视台我们叫报道部体育组担任体育的编辑记者当时因为我们是属于新闻部的后来到2001年SMG成立的时候就到了体育频道一直担任编辑记者这样的工作也没有离开过一线的采访那么因为对上海的城市的历史文化感兴趣那么不可避免
就是对我们这个上海的体育也有一些涉猎然后我自己也写了一些和上海体育历史文化相关的一些文章那么到2021年的时候就出了一本书在学林出版社出的《百味人仙上海体育》那么把我这些年对上海体育尤其是历史这一块较为细腻做了一个回顾
周老师非常的谦虚,他说不是很系统,还说自己以前不是很了解上海体育,大家都不要当真。周老师有一个微信公众号叫老周旺爷眼,这个也是话用上海话的一个描述。
对于不管是不只是上海体育的上海城市史有很多非常精彩的这种切片的描写我们互作互有举个例子前两三年我们当时跟华中师范大学的赵珍老师做过一期关于李会堂的节目然后当时关于李会堂的一些基本的能够随手找到的资料也是在周老师这立刻先看到然后给了很多方向性的指导然后我们再去进一步去找到对的资料所以周老师是非常谦虚大家如果对于
因为上海体育跟中国体育的发展都有密切的关系所以如果对于整个国内的体育史好奇的话周老师的公众号我觉得是绝对不可错过的一个信息来源这次请周老师来也是前两年在搜索资料的时候就注意到您前两年就写过关于金武的实地的考察的这篇文章像是这篇文章您当时为什么想到写是
很早以前就开始对金吾在上海的这个活动是有好奇有研究了吗?
对金武体育会这一段的历史即使说你对历史本身没有了解那你也难免会从这个影视剧当中了解这方面的信息那么我就感觉啊大家对金武体育会的了解如果仅限于影视剧的话那是不够的所以呢我也想通过我自己的这个写作
发掘一些真实的历史来告诉大家
更有亲切感,让读者能够读得下去。我写过一篇就是早期金吾体育会在上海的一些地标。那么我采用的方式呢就是在金吾体育会的历史上,他们曾经绘制所在的地方,包括这个霍元甲他一些大家耳熟能详而历史上真实发生过的一些事件,现在是什么样?把它做一个精细的对比。通过这种对比呢,
大家可以感受到这座城市的发展的一个历程。没错,像赵老师刚刚提到的您这篇文章当时就是实地去了好几个京武的地方像您前面已经讲到了像四川北路这样的地名这是现在的京武总会所在的地方但是您的文章里也提到其实京武早期尤其是在草创的阶段是变化过很多次的而且这个可能跟霍元甲他来到上海包括他后来过世也有些关系这个呢是这样啊因为大家
对金融体育会这个组织一开始了解的入口,肯定是霍元甲。那么霍元甲之所以能够被大家所了解,就是他和英国的大律师,他要去挑战,那么西方人就吓退了,吓倒了,是吧?我觉得是这样,就是你同样一个故事,你从不同的角度,你可以用不同的方式去写,但是呢,一个事实,确实有一个英国的这个
拳击手在我们现在四川北路海宁路、清朝八路对面那个房子现在叫中航大厦就是原来是解放前的中国营那个建筑是30年代建造的在这之前它叫亚波罗影院好像是叫影院亚波罗就是阿波罗因为那个影院它是一个公共的文化空间这个里边也可以进行一些拳击比赛当时的上海这边的龙敬深
就是进入体育会最早的创始人觉得应该由我们国家的武术家来跟他对抗一下那么农经生是河北人所以他在自己河北老家天津这儿获元奖现在大家在影视剧里看到获元奖好像都是公子哥家里是很有钱的其实获元奖原来在天津靖海当时还是属于河北他们家也没有电视剧、影视剧里面反映的条件那么好
有文章写霍元甲给农俊孙家扛过包做过一些体力工作农俊孙知道有这么一个人就把他请过来至于说奥匹英国的大力士为什么不接受霍元甲的挑战我个人的观点就是体育比赛一定要公平如果规则没有参与可能也很难真正打起来当然我们也可以用各种方式去解决这个问题事实就是
南京西路这边苏州河边上也很近
金屋体育会也是保留了一份霍元甲喝过的药水,但后来好像这个遗失了,因为战争的原因。可能他们也认为这个当中是不是有日本的医生在里面做过手脚。那这个精神真的很严谨啊,还留了一份这个药水。对,但是霍元甲到底是怎么去世的?因为我觉得在民国之前,那个年代其实人的生命本来也比较脆弱,有很多病,不像我们现在科学那么发达。
他到底是得了什么病?可能就是你去看了西医或者是怎么样也未必有一个结果。当然各种解读就有,所以就成了一个谜见。那周老师刚刚您已经提到了火焰甲的这个故事,其实从历史上看是1909年的从天津来到上海,然后10年就在上海过世了。所以其实在上海他真的也就生活了半年,但是呢后来就永远的跟这个金武这两个字就绑上关系了。
这个中间我知道的好像一开始霍元甲来的时候包括他参与成立的实际上叫金吾体操会这个跟后来的金吾体育会名称上就不一样那他创立的这个过程他是怎么这么快就发生了这种名称的变化霍元甲来到上海是通过农静森来的那么农静森他本来也是参与西岸革命这么一个先驱
那么霍元甲来了以后呢因为他也是成立了金吾体操会那么这个金吾体操会早期的就是由农庆生包括这个陈英世、陈其美他们都是这个创始人当时他们这个我们说是第一个阶段在这个1916年之前这个阶段包括这个霍元甲参与的最早期的我觉得呢这个阶段还是更多的是作为这个早期孙中山
为首的国民革命的为他们提供一个相当于预备役去训练一些能够为革命工作从事一些体育方面的锻炼所以呢最早期的时候像这个陈殷士啊他们都是赞助人包括这个农进村也是那么这是第一个阶段到1916年也是五月份作为这个辛亥革命上海光复的元勋陈殷士在现代的淡水当时叫萨珀赛鲁在一个日本人
叫山田正三家里面遇刺那么这个凶手应该指向袁世民因为当时正在搞这个二次革命嘛那么中间有几年的时间金融体育会也是归下了相对来说沉寂了那么他的转折点就是后来所谓的叫金武三杰陈公哲、卢伟昌和姚禅这三个人呢其实
他们都是相当于是这个早期的学员后来到1919年左右的这个事件这个金武三杰出来以后因为他们都是用现在的话说起码都是富二而且他们有这个强身健体发扬国光的这样一种精神说得通俗一点就是出钱出力所以呢金武体育会就进入到第二个阶段发展起来了
刚刚周老师这已经把金武三杰已经点出来了陈公哲 姚禅伯和卢伟昌其实我这里想补充一个点就是他们有一个很有意思的我觉得叫绰号或者绰号吧大家江湖上人称他们为金武三公司用上海三大百货公司的方式给他们起这个名称这点其实大概也能至少说明几位的财力绝对不是一穷二白的人也能称他为三公司这样的说法的
我也看过陈公哲作为金武三杰中间的创始人他自己写过一些金武早期的草创的资料他当时描述的早期的场景里头很多时候是处于云龙无首的这么一个状态而且他们当时要思考的其实是怎么让金武的组织维系下去的时候
他当时的描述里我看到有一些说的相当直白因为霍元甲去世之后他的徒弟还在,还留在上海教拳但是他就很像是今天这种管理不畅的一个健身房一样教练找不着人,然后课也没人排其实这些事是很影响一个组织运行下去的所以这个组织除了教拳术之外还需要组织者非常强有力的进来让京武存续下去所以成功者姚禅伯、卢伟昌对于京武的转型应该说是
你甚至可以说他们三个人才是实际上后来大家知道的这个金吾体育会的创始人跟这个主导者。我觉得这个陈公哲、姚禅博和卢伟昌他们三个人有一个共同的特点就是一方面就是家里有钱另外一个就是他们都读过书有的甚至说是有这个留洋读书的经历而且他们在处理这个家庭企业的这个过程当中也积累了很多这种企业管理的这种
经验。那么为什么就是您刚才说的就是他们称为叫三大公司就是南京路上的永安公司宣誓公司和那个大新公司就新兴公司那时候还没有我觉得就是他们把一些现代企业管理的方式放入到这个金吾体育会的这种运营当中一方面他们是有情怀报国之心另外一方面呢他们引入了很多这种
现代企业的管理模式。另外呢,我觉得就是他们有一个背景,就是陈公哲和卢伟昌,包括这个新武三杰之外还有一个陈铁生。就是陈公哲、卢伟昌他们都是广东人,而且都是广东同一个县,就是现在的中山。对,现在叫中山。说白了就是孙中山先生的同乡。对。
我也是之前刚刚说到陈功哲的材料里面还看到过说他在创立金吾之前很早就认识孙中山他说因为孙总理从这个檀香山潭岛来上海做演说然后他们香山同乡会接待所以很早的时候他们这个香山的网络这个中山人网络是一个全球性的网络然后上海这正好扎了一个点就交错上了中山就是香山虽然是个小县城但是呢因为它是桥下所以呢
这个香山这个地方出了很多的名包括这个唐绍宁在民国时代担任过总理而且呢因为中山离澳门非常的近所以呢他这个县包括现在的珠海原来也属于中山地下的那么他就是开封起之先我也看到有一些材料也是写得像演绎一样就是说陈公哲他和孙中山先生很早就认识
然后孙中山也是说服他这个小老乡能够一起参加革命但是呢这个陈公泽因为他从他的思想来说更愿意从事这个叫体育救国发展我们这个国民的身体素质相约等等等等那些是有一些这种演绎的成分在里边但是呢不管怎么说就陈公泽这个人对于进入体育会的意义有几个方面第一个方面呢就是陈公泽他家里比较有钱
在金吾体育会员霍元甲去世以后,当他这个组织进入到低潮的时候,成功者出人头钱,他把自己家的别墅,就是在现在的洋服区惠民路,那个时候叫贝卡尔路,他把自己家的那个等于是私宅拿出来作为会所,让这个漂泊的一个组织有了一个容身之地。这个我觉得是非常重要。
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单
在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个櫥窗这次在櫥窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号忽左忽右LeftRight回复买书两个字即可获取
我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看
大家对于陈功哲这个人的形象因为其实很多关于京武的故事里面一般也不会真的特别多刻画陈功哲但是有一部影视作品确实提到就是84年的香港拍过的霍东格也就是霍元甲的儿子的一个电视剧后来还引经过大陆然后里面就一直出现这个陈功哲的形象相对是出现的比较多的因为那个剧讲了很多后来京武体育会的故事然后那个里面的陈功哲大家看到就是小开就是有钱然后
他有很多这种,我要给金吾体育会注钱了,然后他爸出来拦着他,他爸这个,我们家里钱你不能乱用,你不能这么慷慨。这是一个啊,钱的方面。第二个呢,我觉得非常重要的一点,就是成功者孙中山的关系。因为他和孙中山又是同乡,又一起参与过孙中山的一些革命的活动。所以呢,金吾体育会整个这个组织啊,因为他和孙中山的这个关系,他这个
我感觉历史书上都有那张图。
就是你请段祺瑞提个字,或者是请曹锟提个字,因为曹锟也是书法家。这个段祺瑞字也写得很好,他们都是满清时代,就是有文化的。那你拿出他那个字,你到了这个三四十年代以后,毕竟来说三四十年代孙中山已经是国父的这么一个地位。我觉得就是提升了这个金吾体育会的这个社会地位。
刚刚周老师聊到的题字的影响力其实在我看来就很像是这种高层重要路线人物的背书给你这个组织能够带来的加成然后我觉得这个对于京武早期真的有很大的作用也是刚刚说到的就是陈光哲的书里我看到他讲过一个很有意思的故事也是讲草创时候的困难草创时候他说世人不愿意练拳为什么不愿意练拳呢
因为义和团过去还没多久然后在上海这个地方尤其是像您的文章里面还提到过他中间搬地址的时候搬过一个万国商会的商团的赞助地其实金吾体操会包括霍元甲的创立的组织一开始跟万国商团有很大关系而万国商团在上海大家知道它跟保护租界的利益其实有关系的所以这中间
本来就有一层绑钉所以这个是其中的一个时代背景另一个是说就是刚刚您提到过这个京武还和陈英世有关系就是陈其眉有关系然后陈英世其实就是在最开始草创的时候就是刚刚说的因为他们练拳老是会让人误会你这个社团到底是干什么的然后有一次他们好像是直接被抄了家然后还要陈英世去给他们打电话说没关系这个是一个就是纯练武的组织而且我刚才说到的这个一个是钱
一个是他和孙中山的关系,这个还是物质层面。成功者对于金吾体育会的发展,最重要的就是一个人提高自己的身体素质,通过体育来磨练自己的意志。如果每个人都来参与体育的话,通过体育来强化我们这个种族的身体素质,通过体育来让我们这个中华民族在世界民族之里
摆脱这个东亚病夫这个帽子。那我觉得这种思想,在二十年代的时候,不是说成功就一个人这样的思想。其实在有那么一大批的身体力行的体育家,上海有很多其他的体育学校,但是呢,金屋体育会它是做得比较好。
而且历史确实是非常的悠久像我们前面提到他从体操会到体育会他的差别就是他不是一个纯粹耍大刀练拳练腿的组织他其实有很多的体育项目而且是今天大家听说的其实在当时就是西方传来的体育项目像足球像比较现代的田径的项目其实金武
都会练习。这个跟刚刚周老师最开始提到的就是像陈功哲他们几个人流过羊读过有羊墨水是有很大的关系的而且我甚至看到的材料里面我看过一个上海戏剧学院的老师做上海音乐史的研究然后特别把金舞拿出来里面提到金舞是最早的上海练习小提琴的社团群体这个就是所谓他们有一句话叫金问月
金吾体育会它用现在的话说它的业务板块体育是它的一部分另外非常重要的一部分就是音乐其实金吾体育会和音乐的渊源可以上诉到霍元甲就霍元甲本身这个人他就很喜欢音乐当然他更多的可能是在民乐传统他就很喜欢那么我觉得就是霍元甲这个人他给金吾体育会的他是虽然说时间很短但是呢
它给它注入了一种精神的基因。所以呢,这个金吾体育会其实它从历史上来说,它成立过很多的音乐的社团,有这个什么叫中西音乐小组,有什么中华音乐会,另外因为金吾体育会它是在横口,而且这个三节当中有两节是广东人,所以呢,他们也有这个叫粤乐会,广东音乐,也有一些剧社啊,话剧团啊等等。那么,
这个里边有两个人可以提一下。一个就是这个叫吕文成,另外一个叫司徒孟岩。这两个人都是广东人。那么你刚才说到的这个小提琴,用小提琴来演奏国乐,第一个人就是司徒孟。另外呢,他对这个无情也有很多创造性的推动,扩大了这个无情的音域,而且他创造了一些
独特的一些演奏方法,扩大了我们民族音乐的音域。这个人在中国的音乐史上还是怎么样,就是也是非常重要。那么他也是和金融体会有关的。对。另外就是我们说这个我们的国歌《义用金进行曲》,大家都知道是30年代在我们国家危难的时刻,有一部这个电通公司的电影。那么
你看这个电通公司就是现在的国歌纪念馆在什么地方?在荆州路。其实离成功者捐出来的这个会所啊是非常近,都是在虹口阳门交界的那个地方。当时呢这个金融体育会的会长是叫朱信岚。拍这个电影《风云儿女》的朱信岚也是赞助人之一。所以呢金融体育会其实和义勇军进行的诞生
也有一点间接的关系这个确实也是金屋体育会的多部门的一个特点这个其实是一开始我想做这个题目的时候一直刷新我留下这个印象的一点就是大家硬想到金屋老是想到这些打来打去这些各种拳术的练习但实际上他们是拉小提琴然后吹长笛搞交响乐演奏
除了刚刚周老师提到的还有这种电影上的参与就是您提到电影参与其实跟京武早期的另一个非常重要的部门特点有关系就是摄影像刚刚提到的陈公哲 姚传博 卢伟昌三杰也参与进去是因为他们要做全述的书籍他们京武其实出了大量的这一类的书籍跟整理然后这个中间就需要武术动作的拍摄武术动作的讲解
传统的做法就是用画的方式来画但是大家看金武的很多书籍哪怕是在百年前他们都已经有这种黑白相片拍出来这个动作怎么做了这个其实是跟他强大的摄影部门跟几个创始人的摄影爱好有非常密切的关系金武其实对于体育摄影他们也是开心起之先我记得这个节目开始之初你提到了楚明怡
楚明毅政治上来说他是大汉奸,抗战胜利以后是处决他的。但是呢,楚明毅如果是从武术这个角度来说的,他确实是太极拳的一代宗师。那么,楚明毅就是说了他肌肉非常好,他留下不少照片,就光榜着,一身腱子肉。那么在金吾体育会早期的一些出版,
当中也有像我们刚才说到的陈公哲、姚承波,他们都留下一些练拳的照片。有些照片还挺有意思的,穿着这种,应该说是豹纹,背心,做了各种动作。其实这些照片很珍贵,因为我也认识一些武术的专家,其实他们对这些照片和录像
还是非常看重。因为人的身体机能是会不可避免地会下降。其实有一些定格的动作,在人的一生当中,能够做出这些动作的时间并不是时间太长。因为民国时代人的平均寿命还更短一点。可能他到40岁、50岁,他要抓紧这个时间把一些动作拍下来。如果他到了60岁或者是这样,有些动作他已经无法完成。
这些照片其实对于练习武术、练习体育的人来说都是一个很好的示范。对,所以大家也可以想象就是在民国的时候当景武出版这些类型的书籍的时候的确他的影响力立刻就上去了因为他拿出的这些全述的书籍是相当开创、开眼界的是非常新颖的他就是用自己的实际行动告诉你就是有很多人想象这些武功如果你看书的话你以为这是人编出来的
但是他用自己的实际行动告诉你这些动作是可以被人做出来的。而且这点对于京武早期的传播有多重要呢?我也是刚刚说看到成功哲自己的字述里面说他们应该是还在搬迁的过程中成功哲还没有把自己家宅子捐出来之前还在借住其他人那的时候除了练功操场区区几间房中间一定要给成功哲留一个暗室用来拍照片可见这个摄影的重要性
所以这个也是关于就是京武的这个早期的运营中间大家想象中除了武术之外它其实有很多部门的。那另外有一点呢周老师我看您的文章里面也多少写到过就是京武的另一个特色就是像刚刚说到喜欢摄影有音乐之外它还对女子体育是非常的支持的也是在社会上的风气是非常早的。对于中国女子体育的这个先驱啊一般大家都会提到参加1936年
柏林奥运会有一批女子运动,比如说游泳的杨秀琼,比如说像田径的女森,这个是参加主流体育项目的,另外还有几个武术运动。那么其实在这些运动员之前,20年代的时候,其实上海女子体育运动已经是红博开放。我们看现在有一些上海的小教场年画,小教场年画里边,
在晚清的时代,就有一些女子打高尔夫、斯诺克这些题材。当然了,这个能不能看作是一个体育呢?我觉得不一定,它们未必是以竞技为目的。但是呢,啥叫做奥扫英?好造型。但是不管怎么说,它摆拍说明这个东西在她生活当中,她还认为这是一个值得摆拍的一个活动。就是说明这个项目已经有了。
而且有女子已经接触过这个项目那么到了二十年代的时候呢就是有一批的这个体育家开办女子的这个有的是师范学校有的是女子的体育学校像这个两江女子体育学校的这个露营包括像金吾体育会呢他们这个也是中国女子体育运动的先驱陈世超
就是本身她是陈公德的妹。那么相对来说两江女子体育学校原来是师范,她的这个体育成就啊,就是能够记录下来的一些记录比较多。比如说中国的第一个女排,中国最早的女足都是她那边。包括这个咱们说四三女中的老校长叫薛正,是无锡人。还有这个我们这个文学家钱忠书的太太杨佳,
原来在苏州读书的时候,也参加过篮球队等等这些。你刚才提到一部电视剧,霍东哥。霍东哥这部电视剧里边,陈世超也是一个相对来说也是一个主角。这个电视剧里边演陈世超的就是大家都很熟悉的郑沛慧。因为《唐伯虎点秋香》而广受人知的郑沛慧。他本身也是上海人。当然因为陈世超他留下来的文字记录
不如这个陆立华多。因为陆立华一直活到90年代,改革开放以后,因为他是家庭的,然后他回到那个家以后,也出了不少这种口述的文章,写了一些东西,那么他留下的记录就比较多。那么陈其昌后来就出国了,到了这个东南亚去,那么甚至于他的生足年份现在网上都查不到,这个是挺遗憾的,就是后来他到底什么情况就不清楚了。
但不管怎么说,金吾在女子运动方面确实是一个先驱,另外金吾和两江也有互换师资。
等等这些的操作。对对对,这个也是您之前的文章,因为周老师的老周王爷演的文章前两年写过这个两江女兰的故事和陆丽华的故事,尤其是在应该是去年国内有一个话剧九人这个组织出过一部叫做翻山海的话剧,就是讲两江女兰的故事,然后当时看很多人把周老师的文章翻出来,
转发把这个重点拿出来这个中间的记载其实也是一个很精彩的故事然后周老师刚刚提到的金武早期会给两江的借调老师然后包括刚刚说的陈世超以及陆丽华他们会有互相配老师的关系然后我还注意到的另一点就是前面您说到的因为他们很多是广东人然后陈世超因为作为陈功哲的妹妹也是广东人陈世超在他们这个
京武边上的广照公所就是虹口这边的上海人聚集的地方也会在女校里面教女子体育所以它其实都不只是停在京武的概念包括它跟两江之间的相互支撑还有一点是陆丽华毕业的中国女子体操学校京武也派人去支持过所以京武看起来是一个京武自己的组织实际上它对很多的其他的体育组织都有支持系统的作用是一个非常大的社会的交往的网络
我觉得广东人非常热爱企业民国时代的这个上海企业广东人是一个不可忽视的力量那么这个呢可能和香港的存在也是有一定的关系比如说咱们说民国时代的这个中国足球最伟大的两个球星李会堂、孙景顺都是广东人其实都是从香港过来那么在这个四川北路这一带生活了很多的广东人
到目前为止,很多广东人的生活方式,包括他们的语言保留下来。就是广东人的家庭,他们家庭内部还是说广东话。就是这种在上海留下的广东人的家庭。他等于说就是他在公开场合有两套语言系的。一个是普通话,这是必须的。一个是上海话,因为这是你在上海生活是要交流的。另外他们还有广东人的社区,内部他们都是说广东话。我觉得上海呢有很多语言孤岛,
这是另外一个话题。比如说广东人有广东人的社区,苏北人有苏北人的社区。因为相对来说,比如说宁波话,因为宁波话和上海话更相近。所以宁波话是以口音的方式融入到上海这个方言当中。所以宁波人之间相对来说他还是说的宁波口音的上海话。但是广东人、苏北人他们有一套他们自己的系列。
我觉得就像我们家是无锡人,我的祖父祖母他们说的那种无锡话,因为他们三十年代就岛上,他们在家里和包括和一些同乡说的都是那种解放前的无锡,其实那种话在无锡都已经没有了。但是在上海,它相当于是叫做语言孤岛,因为它不受无锡化发展的影响,反而它借了很多上海话的词,但是它的底子是无锡化,广东人也是。
就是有的偶尔我们在这个四川北路坐公交车18路21路这个都是解放前就流传下来的一个老公交车了那些在鸿沟开的有的时候偶尔还能够遇到一些老人他们在广东话交流就是这些年还能遇到现在还能遇到这是一个真的很有意思的现象而且我跟你说现在我不知道是不是上海独有的上海有些教堂还有广东话那个传教的
我知道有一个地方肯定有,乌鲁木齐北路的新安堂。因为那也是广东人聚集区吗?对,陕西北路那一带有一部分广东人,那个都是应该是叫上海的几大百货公司高级职员的后代。当然几大百货公司里本来也有很多就是这种来上海务工的广东人。上海的四大百货公司基本上他们的营业员最早的像永安公司、鲜诗公司都是纯广的。
所以其实包括就是京武的那个会员名单我有一次扫过一个部分的里面我觉得他们有很多是这种销售员或者大的这种律师事务所啊什么建筑事务所的工作人员就这个广东人的网络其实在上海的联系非常的广布非常广 非常广这个以前北京国安有一个踢球的非常著名叫谢峰你知道吗大家都知道谢峰是上海他父亲是叫谢公俊就是在上海加入八一队
参军了,到北京,后来就定居在北京了。他是在北京出生的,当然他是北京人,他祖籍是上海。但是呢,他的父亲谢宏军,祖籍就是广东,他是上海广东人。谢峰的老家就在四川北部,有一条弄房叫永安里。谢宏军解放以前,就是在永安公司工作的广东人。因为踢球踢得好,就成为专业足球运动员。
从这个角度上讲,像陈光哲他们三个人被称为三公司,这个也像是一个广东人自己的说法,就是大家都很熟悉这几家公司。以及前面提到了李会堂,李会堂来上海踢球,这个在《胡子忽悠》里面我们也专门做过一集,这个也很有趣。
我也是看您写的文章有一次给上海体育写关于东华足球的文章里面看到上海的东华在组织起来的时候李会堂跟上海这的广东人中的一个富豪霍首华交流队伍怎么组织的时候发现东华早期的董事里面就有卢伟昌的名字所以这个一看就是又是一个广东人在上海网络中间组织起来而且就是在足球跟在像京武这样的武术以及一个很全面的体育组织中都有非常强大的存在感
我觉得民国时代的不管是体育也好就是我们上海的各行各业它都是有自己的行贿像这种不管是同乡会员还是同业的工会员他们所起的作用是非常大的因为在那个年代呢说实话人都没有安全感那么只有通过这种同乡亲戚这种关系呢可能比法律上的这种关系呢
更能够给人带来一种安全感,这也是我们中国社会一个比较传统的一个运营模式。基本上来说,不出人命不打官司,一般的小的这种纠纷就是通过行贿组织都可以解决的。所以从这点上,这个也是其实金武早期发展的一个强大的助力,就是他跟广州工作跟在上海的广东人非常密切的关系。对,我有一个同学,他的祖父原来是这个上海,现在叫世晚一店,
一百也是一个高级职员,他们家也是从广东来到省。后来解放以后他们也在香港投资过足球俱乐部。广东人真的很喜欢骑,很喜欢骑。然后后来不知道为什么原因他又回来了。回来以后当然就有一些其他的事情发生,但无论如何我觉得就是广东人很喜欢骑。
对,这个也是其实民国的时候护港之间就有过这种足球赛或者是联动但是您刚刚说的这种是一个更漫长的脉络就是后来这个上海广东人中间又参与到香港足球的发展中间去像东华体育会的这个会长东华足球会嘛谭靖也是广东华其实也是一个广东人的
球队的组织,包括像前面说的李会堂。然后另一个关于拉回来跟卢伟昌的关系,也是一个跟李会堂有关的故事,是我看陈铺哲的记载里面说到,就是说到了20年代后,就是金吾体育会壮大起来后,
成功者后来退出之后跟卢伟昌有一个很有名的分裂的问题就是他们俩之间交恶了作为同乡所以他的记录里面会写不少关于卢伟昌的坏话然后他有一个写的坏话就是说卢伟昌后来作为金屋体育会的主导者之后就会有一些财务上的问题不干不尽然后他不干不尽中间举的一个例子就是说卢伟昌募资说到南洋去募资然后募资的时候他一开始去找印尼华人借助一开始打开局面
就要找李会堂去介绍人。也是绕回来刚刚说动画足球的关系。看似是上海广东人,但他们这个网络实际上非常强。这个也跟金武后来在南洋、在东南亚各国都有自己的网络也是有它的关系的。对,之前我有一个我的师兄,老师兄,他已经过了退休年。然后他也在给金武体育会拍一个纪录片。后来因为他在工作当中也遇到一些麻烦,他跟我发牢骚。
他说哎呀,我自己投进去不少钱啊拍了很多素材,我不知道能不能播啊发了一些牢骚,那我说你投什么钱当时我到马来西亚、到印尼去做了一些采访从这个细节呢,我觉得就可以推断现在其实金融体育会的发展在现在东南亚地区尤其是在华人中间它的影响力还是非常的大我看一些资料嘛,就是能说到霍元甲来自霍东
霍东格他是一个承上启下或者说是继往开来把金吾体会的这个种子播撒到南洋的这么一个重要人物就是具体他做的这个工作有多少呢当然也不可能是他一个人做但是呢他的身份特殊他是霍元甲的公子而且呢他是孤身就是老婆孩子送回老家自己一个人到东南亚去而且呢在这个二战期间
他也是跟日本人斗争的。所以这个人还是挺了不起的。我自己也有一个这种类似的例子也是最近看资料时候联络在一起的因为我也是前段时间去过马来西亚玩然后去槟城。槟城是在吉隆坡之外马来西亚可能华人非常甚至可以说是马来西亚最重要的华人站主导的城市在槟城中间所有的中国游客都不可能错过的一个景点叫兰屋是张碧市的故居
张碧诗就是很有名的张宇葡萄酒的创始人所以她也会被称作张宇然后在陈公哲的书里面他有一段写自己在各地开分会的时候写到汕头分会的时候就说是张宇捐出了他的在汕头的张公馆来做京武体育会的分会你可以看到这种明显的直至今日一定大家会发现的这种流传在京武的网络中间他可以找到这个名人那个名人突然就从资料里跳出来这名人特别多
前两年有一部电视剧很火,《觉醒年代》。那部电视剧当中有两个角色,应该说是更新了大家对这个革命烈士的形象。就是陈独秀先生的两个儿子,陈延年、陈桥年。那么陈延年肯定就是金吾体育会的会员,而且他有一个编号696,那个编号还挺高的。
因为陈功哲、卢伟昌他们的编号好像是300多。早期员工。也是早期的。那么陈彦年、陈桥年他们到法国去勤工俭学的费用,金屋体育会也是出的。我不知道是不是所有的费用都是金屋体育会出的,但是至少是一部分是有投资的。所以就是对于他们的这个革命活动,金屋体育会也是有贡献的。对,而且就是大家看到金屋体育会的这些
范围其实就不是所谓练武术这么简简单单,这甚至是出资资助自己的会员出国读书,绝对不是一个很闭塞的组织能够做出来的事情。另外像这个孙中山,孙中山有两个保镖,一个叫马湘,一个叫黄慧玲,他们都是金融体育会的会员,一个777,一个778。马湘蛮有意思的,如果大家对孙中山的生活起居作为一个立体的人有兴趣的话,
马湘有一本回忆,专门回忆这个孙中山的。那本书非常好看,有很多这种细节,就是孙中山每天他的生活节奏是什么,他喜欢吃什么,他每天出门是怎么打扮自己。因为他是一个贴身的这个保镖,那本书写得很精彩。当然他难免这个里边有一些,就是我觉得你看书你要看中间这个有意思的地方,其他书没有的东西。
我看过中国美院有一个老师曾经从美术的角度写过金屋体育会有一任会长叫施德芝这个人是一个中英混血当然这个我本身就觉得这已经是觉得不是一个闭塞组织是能让一个混血的身份的华人来当会长施德芝自己在上海有很多业务然后其中一个跟金屋体育会完全联动的业务就是照相他有个照相馆
这个就是很天然的你想象一下在京武的摄影部学习完高级毕业证书拿到手你就立马就有一个就业的地方可以去了这点也是京武体育会的另一个当时在社会中的作用就跟成功哲的早期开创也是相关的真的能够给会员提供一个社会网络支持的作用因为成功哲的字述中间早期也写到说他们家说做五金然后去开分店然后他们京武开汉口分会然后佛山分会
京武的分会开到哪他们五金店就开到哪主要是为了安置这些京武的会员所以这个是一开始的时候陈公哲就这么做你不只是一个会员来学习这么简简单单我还给你提供工作我还给你提供门路这是一个京武的实际上的组织这个也是包括后来我一开始的时候看过虹口区写过的材料里提到他们收屈臣氏汽水厂作为京武实业的一部分然后陈公哲的书里也讲说我为什么要收屈臣氏汽水厂
就是要作为金武的费用的来源。所以其实它除了大家想象中的教武术这么简单之外这么庞大的一个组织它有一个重要的作用要支持众多会员在这个社会上寻找门路跟找工作或者是安顿下来职能
它其实确实是需要它跟产业、跟商界、跟政界都有非常有意思的一套旋转的关系。这跟我们现在体育培养人的模式也是有相同的。开玩笑说,我们现在就是你如果一个体育项目,你去招人,很简单的一点就是你不能指望每个运动员。
都能够成为世界冠军,起码成为全国冠军以上,你才能够通过练习这个项目,就能够养家糊口,甚至于有好的发展。那绝大多数运动员是练不,他只是掌握了这个技能,但是他能够参加全国比赛,拿个前几名,那都是非常了不起的运动员。对,一将功成万古库。对,一将功成万古库,因为
一个比赛成天上网的人报名,冠军只有一个,其他人怎么办?就是你哪一个系能够为参与这些项目的运动员,没有练出来的运动员提供一个好的出路,那就愿意来参与的人就多。所以我觉得金融体育会他们的思想是有前瞻性的。从这个角度上,成功者打下的那个基础确实像您说的是非常有前瞻性的,解决了运动员的温饱问题。
如果说要通过武术变现比较困难的话其实陈公哲另一个非常有前瞻性的思路就是他20年代的时候刚刚说到他跟卢伟昌后来决裂了然后他去南京工作了他就给南京中央政府工作了之后他的一个重要的尝试是想要让金武变成国力的一部分也就是在国术馆还没有成立之前要先让金武成为国力甚至他在他自己的自传里面还很认真的写说
我就是很遗憾没有成为国力的一部分或者说让国术馆抢了先但是他又绕回来了他又说
幸亏没有让他成为国术馆成为国术馆之后处处受制于政府跟政治的运作那金武这个组织中间要出现的乱象就更多能不能维系到后来他后来一直拿张之江开涮就说你这个国术馆的运作好像投入了很多资源其实亏得快得不得了什么事情也做不成因为看我金武到五六十年代还活跃的好好的但你国术馆留下了什么呢什么都没有了其实对于国家投资体育是内在体育人
都是有自己的思考。滕公哲如此。像这个陆礼华,两江女子体育学校的陆礼华,他也曾经在一篇文章当中说到他和现在的体育人在交友的时候,就是说,体育这个项目如果没有国家的投资,在我们中国的国情来说,如果是由民间自己来办的话,就困难重重。这是一个客观的事实。但是呢,由国家来投资也有一个问题,就是,
教练、运动员以及从事这个体育项目的人的主观能动性就会下降。如果参加这个体育项目的人不用太考虑费用的问题的话,对这个项目的发展未必完全是个好事情。
激发一下能动性为好。没错,我们今天主要讲金武的话我觉得这中间还能有证明一点的就是这个支持作用对于这些体育组织的重要性一点就是上海毕竟是曾经在抗战时候进入过一个孤岛时期就是上海跟外界的资源进入非常困顿的一个交流的这么一个时间段那金武在这个时间段并没有停下而且我看过的上海的华师大哥老师做的研究是说这个金武的会员的数量反而在孤岛时期还往上涨
那这个是有一个很重要的因素除了他教的这些技能也许真的能防身之外当然就是你社会运作中间这个会员组织肯定是说明了很有吸引力你在孤岛这么困难生活困顿的时候大家还要努力的跑来京武这成为他的会员学他的这些技能因为孤岛时期的上海的历史确实是一个非常有意思的历史当孤岛之外已经陷入到战乱
当中孤岛是有一个畸形的繁荣。一般大家都认为是一个畸形的繁荣。但是呢,我对它的理解呢,我觉得孤岛时期有两个因素。起码来说,孤岛是个门槛。你能进入到这个孤岛当中去生活,多贵。就是起码你除了有一技职场,或者是你起码在孤岛,你得有个主。你得有这方面一定的财力。然后因为孤岛的这个
南京路步行街上
这个是叫辞书大楼其实辞书大楼里面当时容纳了很多的学校比如说明利中学等等也都在这一带因为一方面它也是中间有几点它能够提供一个最基本的一个安全保障另外一方面我觉得在孤岛当中在当时公共租界公务局运作的一些市政建设等等方面它还是比较规范
至少在市政建设这个层面还是要比华界要有序一点。这点上也是另一个划出去说也是我们大概半年前跟台湾中研院的张宁老师做过一期关于当时上海跑马的这么一期节目然后中间也有提到很有意思的事情就是孤岛时期赛马这件事
他也没有完全停止下来 而且甚至说上海的租界的外侨们还要把赛马以及开奖票赌马去投注这件事当做自己还在维持生活平衡的一个重要的象征
马还没有停下来我的生活的秩序还没有乱掉所以这一点很有意思就是孤岛时期不管是你说是金武也好还是赛马会也好也是上海其他的这些体育组织他们还是维持着上海的社会秩序的运作是一个非常顽强的一个过程像抗战中间金武这样的体育组织道理上说你可能要面临很大的冲击但是它居然能够维持下来是非常难以想象的克服了很多困难
你还在健身,还在从事体育运动的时候,说明这个社会还是有希望的。健身就是希望自己身体好,自己身体好就说明你对自己有期待,对这个社会有期待。如果从这个层面去理解的话,你就可以想到这个金屋体育会在抗战那个整个民族处于一个低潮的一个年代当中依然希望发达的一个原因。
那我们稍微也简单聊一聊就是金武之后的发展包括到现在它整体的这么一个面貌吧这些从民国时代传承至今的这些组织其实在漫长的历史阶段当中也是经历过各种曲折的那么在八九十年代的时候应该说是迎来一个比较好的时期有很多这个组织都是在这个时期复汇
包括我们刚才说的就是从民国时代那些足球俱乐部能够运营至今的这个东华也是在那个年代那么金屋呢我觉得也是因为咱们说这个确实它是上海体育团体当中的一个标杆所以呢在在虹口这个东宝新路这个四川北路那个也建起了金屋大厦也就在原来他们这个金屋体育会的这个旧址
附近有金武大厦,有金武的会所等等。另外就是金武体育会因为在海外也是开枝散叶。确实我觉得现在就是挺兴旺的,而且我也关注了这个金武体育会的一些公众号也好,一些他们的一些社交媒体,我觉得他们这个活动都非常多。另外就是虹口对于金武这个资源还是非常的重视,像这个湘江虹口区体育馆就是叫金武体育馆。
红口这个地方呢,它和体育确实很有缘。你就别的不说,红口的马路就有几条马路,就是以体育命名的东体育会路,西体育会路,还有东体育会之路。你说上海,
其他地方好像我印象当中也没有专门用体育来命名道路。那么当然这个体育是和那个原来的这个万国和江湾的那个赛马会。万国体育会。万国体育会有关。但是那不管怎么说,说明这个虹口这一块地方和体育是有缘。包括虹口公园也承办过两届这个远东运动会。虹口足球场是我和上海这个虽然现在搬走,是升花队,可是很多上海人对它还是有情怀的。
另外就是现在这个曲阳公园也就是金武公园里面也有这个金武体育会的这些先贤的一个雕像如果大家有兴趣的话可以去看一看应该还有那个陈寅仕的雕像霍元甲的雕像我们今天谈金武的时候这是一个中国人都熟悉的母题但是呢它这些母题有的时候已经被很多文艺创作
营造出来的这种打斗的故事或者它好像已经跟这种动作片绑定在一起了包括在今天我觉得有很多可能普通人的印象都认为这就是一个练武你只有想练而且是传统武术你才去找京武这样的组织但是实际上今天我们想描绘的一整个全貌就是说京武作为一个这样的其实中西结合的体育俱乐部以及各种各样形式
超出俱乐部之外它有一个精英俱乐部的这么一个强有力的属性它怎么运作有可能真的像我们一直熟悉的精武这个概念往里头去看一层其实是很有意思的能够帮助大家理解为什么像这样的题材它能够延伸出那么多的艺术创作的作品能够有这样的这种精神传承为什么是他传承而不是其他的体育会或者其他组织传承是一个非常有趣的这么一个历史的观察我作为一个体育记者
我小的时候也曾经短暂地从事过田径的训练。我想跟各位听众说一下我对体育的一些认识。我们很多时候看到的体育都是胜负。一般的听众都是通过奥运会、世界杯这些国际顶尖的赛事,包括中超联赛、CBA等等这些职业的赛事了解起。
我觉得这是体育的一部分。另一部分呢,你参与体育运动更多的是不断提升自己这么一个过程。我记得我们小的时候,我的那个小学的校长是我们的体育老师,邢淼校长,他已经80多岁了。现在他有时间,他还在给小孩子,给一些基层教练做一些这种督导的这些工作。那么他就跟我们说过,体育是什么。
其实就是你每天怎么样从失败的状态当中往上走。是的,我最后想接您刚刚举的精神的故事,想讲一个关于陈功哲的书里面我最后看到他的故事,就是陈功哲作为一个一几年开始接手京武,一手打造了京武这样组织的一个人,然后到二几年最终离开了京武的日常运作,然后他大概是到三几年四几年后来移居香港,
他有一个我认为非常有意思跟您说的连起来的意识就是50年代初的时候他当时在香港作为香港的武术界的代表接待了从美国来的一个拳王叫Joe Louis这个拳王非常有名就是在美国的拳击史上也是不可能绕开的一个拳王
陈功哲当时做了一个什么事他带了一个香港精武的师傅一起去他也跟他简单打招呼就让周卫斯去打香港师傅的肚子周卫斯后来就白白手了陈功哲后来是怎么解释这个事他说我就算是被打痛了我也是能够证明一下我们精武人敢于做这种尝试
这个事情听起来是很荒谬的有点可笑的一个自不量力的击打因为当时陈功哲那个描述还说我只到Joe Lewis的肩膀但是他是一个很主动很敢尝试的精神因为陈功哲像这样的人物他是有他的局限性的我们今天说了很多京武这些创始人的成就但是他有很明显的那个时代的局限比如说陈功哲是一个知识分子他在京武的很多的训练中也很重要的
强调就是不实战其实他很不喜欢实战包括他后来跟国术馆的张之江的文章中间的他看不惯的地方就说国术馆还是要安排实战他觉得实战总来打打杀杀的打伤了怎么办呢这个一方面跟我们前面讲的金武要提供社会支持有关系另一方面也是我觉得是他作为他们时代的武术人也有一定的自己的武术文人的局限性
但是他有一股很莽的精神因为陈共哲在组织金吾卫的过程中间把自己所有的家产都投进去了为了进入到一个破产的境界后来再自己出来去谋生去做工他需要一种敢于去尝试的精神跟Joel Lewis的非常无谓的这种尝试我觉得倒是有一个趣味他这样的这种创始人为什么能够把这种组织拉扯大是需要一种自己的敢于向前争的精神
这种精神其实也跟金武的这一点是连接在一起的然后另一个最后我觉得这个故事中间的另一层我看到很多分析者会去关注的点就是Joe Lewis当时为什么来香港他已经作为一个败者其实他已经是退场了在美国的拳坛是一个经历了一次大失败之后已经彻底进入退役的状态所以他就蜿蜒谢绝了自己再来击打一下来鄙视的这种尝试这个也是
运动员终究要面对的,你再厉害的一世拳王,不管你是金武的这些拳师,你是霍元甲,你是Joe Louis这样的人物,运动员终究要有面临失败的这一天。
这其实是一体两面的事情是每一个不管你是业余还是高水平的运动员最终走到某一天都要面对的所以这个是我觉得今天也许我们讨论精武精神的时候大家是看到的是在失败中前进跟怎么去面对失败是一个非常完整的一个精武故事而且它能够传承到今天也相信它是有它的力量所在的今天这期节目就录到这里感谢各位的收听我们下期再会拜拜再见